# 데이터베이스 모델링
### 소프트웨어 개발 방법론 (Software Development Life Cycle, SDLC)

1. 요구 분석
2. 시스템 명세
3. 설계
    1. UI/UX 설계
    2. DB 설계(모델링)
4. 구현
5. 테스트
6. 유지보수

### 데이터베이스 모델링

- 정보화 시스템을 구축하기 위해 어떤 데이터가 존재하는지 또는 업무에 필요한 정보는 무엇인지 분석하는 방법
- 관계형 데이터베이스는 ‘표’의 개념을 사용해서 데이터를 구성하는 방법 사용

### 데이터베이스 모델링 과정
1. 요구사항 수집 및 분석
	- 현실 세계의 대상 및 사용자의 요구 등을 정리 및 분석
		- 사용자 식별
		- 데이터베이스 용도 식별
		- 사용자 요구 사항 수집 및 명세
- 설계
2. 개념적 모델링
	- 중요 개념을 구분
		- 핵심 엔티티 도출
		- ERD 작성
3. 논리적 모델링
	- 각 개념을 구체화
		- ERD-RDBMS에 맞게 mapping
		- 상세 속성 정의
		- 정규화
4. 물리적 모델링
	- 데이터베이스 생성 계획에 따라 개체, 인덱스 등을 생성
		- DB 개체 정의
		- 테이블 및 인덱스 등 설계
- 데이터베이스 구현

# 개념적 데이터베이스 모델링
### 데이터 베이스 모델링 순서
업무 프로세스 -(개념적 모델링)-> 개념적 구조 -(논리적 모델링)-> 데이터 모델
-(물리적 모델링)-> 물리적 데이터베이스 -(일치성 검토)-> 업무 프로세스

- 업무 분석 단계에서 얻어진 내용을  토대로 우선 Entity를  추출하고 Entity내에서 속성(Attribute)을 구성하며 entity간의 관계를 정의해서 ER-Diagram을 정의하는 단계
1. 사용자 부문의 처리현상을 분석한다.
2. 중요 실체와 관계를 파악하여 ERD를 작성한다.
3. 실체에 대한 상세 정의를 한다.
4. 식별자를 정의하고, 식별자 업무규칙을 정한다.
5. 실체별로 속성을 상세화 한다.
6. 필요한 속성 및 영역을 상세 정의한다.
7. 속성에 대한 업무규칙을 정의한다.
8. 각 단계를 마친 후 사용자와 함께 모델을 검토한다.

#### 개체
- 사용자와 관계가 있는 주요 객체로써 업무 수행을 위해 데이터로 관리되어져야 하는 사람, 사물, 장소, 사건 등을 개체(Entity)라고 한다.
	- Entity 찾는 법
		- 영속적으로 존재하는 것
		- 새로 식별이 가능한 데이터 요소를 가짐
		- Entity는 반드시 Attribute를 가져아 함.
		- 명사적 표현.
#### 속성
- 저장할 필요가 있는 실체에 관한 정보
- 개체의 성질, 분류, 수량, 상태, 특성 등을 나타내는 세부사항
- 개체에 포함되는 속성의 숫자는 10개 내외로 하는 것이 바람직함
- 최종 DB 모델링 단계를 통해 테이블의 컬럼으로 활용
- EX) 학생: 학번, 이름, 주민번호, 전화번호, 주소, 입학일자, 학과
##### 속성의 유형
**기초속성** : 원래 갖고 있는 속성으로 현업에서 기본적으로 사용되는 속성
**추출속성** : 기초 속성으로부터 계산(가공)에 의해 얻어질 수 있는 속성
**설계속성** : 실제로 존재하지 않으나 시스템의 효율성을 도모하기 위해 설계자가 임의로 부여하는 속성
##### 식별자
- 한 개체 내에서 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 단일 속성 또는 속성 그룹
	- 후보키 : 개체 내에서 각각의 인스턴스를 구분할 수 있는 속성으로 기본키가 될 수 있는 후보 속성
	- **기본키** : 개체 에서 각 인스턴스를 유일하게 식별하는 데 가장 적합한 Key
	- 대체키 : 후보키중에서 기본키로 선정되지 않은 속성
	- 복합키 : 하나의 속성으로 기본키가 될 수 없는 경우 둘 이상의 컬럼을 묶어서 식별자로 정의하는 경우.
	- 대리키 : 식별자가 너무 길거나 여러 개의 속성으로 구성되어 있는 경우에 인위적으로 추가할 식별자
##### 관계
- 정의 : 두 엔티티 간의 업무적인 연관성 또는 관련 사실
- relationship 분석
	- 각 Entity간에 특정한 존재여부 결정
	- 현재의 관계 뿐 만 아니라 장래에 사용될 경우도 고려
- D-R diagram으로 관계를 설정하는 순서
	1. 관계가 있는 두 실체를 실선으로 연결하고 관계를 부여
	2. 관계 차수를 표현
		- 차수성 : 한 실체의 하나의 인스턴스가 다른 실체의 몇 개의 인스턴스와 관련될 수 있는가를 정의
		- 1:1, 1:N, N:N 등
	1. 선택성을 표시
		- 선택성 : 선택적인지 반드시인지를 표시

# 논리적 데이터베이스 모델링
- 개념적 데이터베이스 모델링 단계에서 정의된 ER-Diagram을 **Mapping Rule**을 적용하여 관계형 데이터베이스 이론에 입각한 스키마를 설계하는 단계와 이를 이용하여 필요하다면 정규화 하는 단계로 구성
- 기본키 (Primary Key)
	- 후보키 중에서 선택한 주 키.
	- Null의 값을 가질 수 없다.
	- 동일한 값이 중복해서 저장될 수 없다.
- 참조키, 이웃키 (Foreign Key)
	- 관계를 맺는 두 엔티티에서 서로 참조하는 릴레이션의 attribute로 지정되는 키
- Mapping Rule
	- 개념적 데이터베이스 모델링에서 도출된 개체 타입과 관계 타입의 테이블 정의
	- 사원 엔티티
- 정규화 (Normal Form, NF)
	- 정규화의 목적, 목표 : 중복데이터를 없애고 관계를 단순하게 만든다.
	- **제 1 정규화 (1NF)** : 원자성
		- 모든 속성은 하나의 값만 갖는다.
	- **제 2 정규화 (2NF)** : 완전 함수적 종속(부분 종속 제거)
		- 모든 속성은 기본키에 종속되어야 한다.
	- **제 3 정규화 (3NF)** : 이행 종속 제거
		- 기본키가 아닌 모든 속성 간에는 서로 종속될 수 없다.
- 제 1 정규화
	- 도메인이 원자값이어야 한다.
	- 반복되는 그룹 속성을 제거한 뒤 기본 테이블의 기본키를 추가해 새로운 테이블을 생성하고 기존의 테이블과 1:N의 관계를 형성하는 과
	- 반복되는 그룹 속성이란 같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타나는 칼럼을 말함
- 제 2 정규화
	- 복합키에 전체적으로 의존하지 않는 속성 제거
	- 제 2 정규화의 대상이 되는 테이블은 키가 여러 컬럼으로 구성된 경우
	- 복합키의 일부분에 의해 종속되는 것을 부분적 함수 종속관계라 하며 이를 제거하는 작업
- 제 3 정규화
	- 기본키에 의존하지 않고 일반 컬럼에 의존하는 컬럼들을 제거한다.
	- 이행적 함수 종속관계를 갖는 컬럼을 제거하는 과정.

# 물리적 데이터베이스 모델링
- 논리적 데이터베이스 모델링 단계에서 얻어진 데이터베이스 스키마를 좀 더 효율적으로 구현하기 위한 작업
- DBMS 특성에 맞게 실제 데이터베이스 내의 개체들을 정의하는 단계
- 데이터 사용량 분석과 업무 프로세스 분석을 통해서 보다 효율적인 데이터베이스가 될 수 있도록 효과적인 인덱스를 정의하고 상황에 따른 역정규화 작업을 수행
- 역정규화
	- 시스템 성능을 고려하여 기존 설계를 재구성하는 것
	- 정규화에 위배되는 행위
	- 테이블의 재구성
- 역정규화 방법
	- 데이터 중복
		- 조인 프로세스가 많아 시스템의 성능저하를 가져오는 경우
		- 조인 프로세스를 줄이기 위해 해당 컬럼을 중복함으로써 성능을 향상시키기 위한 방법
	- 파생 컬럼의 생성
		- 기본적으로 테이블에 없는 컬럼을 숫자 연산이나 데이터 조작 등을 통해 조회할 때 새로운 정보를 보여주는 경우
		- 판매테이블의 판매금액 컬럼이나 성적 테이블의 총점과 평균
	- 테이블 분리
		- 컬럼 기준으로 분리 (컬럼 수)
		- 레코드 기준으로 분리 (레코드 양)
	- 요약 테이블 생성
		- 조회의 프로세스를 줄이기 위해 요약된 정보만을 저장하는 테이블을 만드는 것
	- 테이블 통합
		- 분리된 두 테이블이 시스템 성능에 영향을 끼칠 경우 고려
